### Вопросы

1. Когда смотрите на юнит/интеграционный тест, например на ревью, то какие ожидания от него?
> Может описать: как кандидат размышляет про дизайн тестов (нейминг, моки, проверки) и код ревью 
2. Упал сборка, ваши действия?
> Описывает опыт человека с пайплайном, на сколько он готов сам посмотреть, что не так и как быстро попросит помощи в зависимости от обстоятельств
3. Вы нашли близкую реализацию (класс с похожим функционалом) в проекте, но конструктор, например, не подходит: ваши действия?
> Показывает как человек принимает решения о рефакторинге в моменте, пытается ли он переиспользовать готовое
4. На код ревью вы видете, что коллега использует старую технологию, ваша реакция?
> Может раскрыть навыки коммуникации и конструктивного общения коллеги, а также его позицию к этому
5. Тесты в пайплайне прошли, а в айдии упали, исследуем ли проблему, если да, то почему и как?
> Этот вопрос очень много показывает об опыте кандидата и его аналитическое мышление. Ожидается, что кандидат оперирует к версиям maven/gradle, java.
> Может раскрыть, что кандидат верхнеуровнево понимает, как работает тесты в айдии, что говорит о том, насколько ему важно качественное локальное окружения для эффективной работы.
6. На примере любого вашего предыдущего проекта, как уронить его в рантайме? как сделать так, чтобы тесты прошли, но на проде была критическая ошибка?
> Раскрывает в какую сторону человек думает относительно проекта в приоритетах: конфигурация приложения, JVM, база данных или функциональные требования
7. В maven есть скоуп provided зачем он нужен?
> Есть человек только работал с gradle, то в лучшем случае он знает аналогичные конфигурации там или может догадаться, что интересно увидеть.
> В целом вопрос на рассуждения
8. Какая разница между wrapper, proxy, decorator и adapter?
> decorator и adapter является wrapper и последний просто популярное имя
> Adapter адаптирует один интерфейс под другой
> Proxy направляет все в нижележащий объект, может добавить общей логики
> Вопрос немного на "запутать", поэтому стоит поддержать кандидата и помочь. Интересно узнать, как всегда - как мыслит и рассуждает про паттерны, не зачитывая их по зубрежке
9. Какая детализация вам кажется необходимой для написания решения по созданию REST сервиса, который вызывает некую cards-api?
> Вопрос к опыту или рассуждению человека про микросервисную архитектуру. Ожидается, что человек задает вопросы об интеграции с сервисом: порт, хост, авторизация, спека и/или примеры
10. Как связаны SOLID и паттерны проектирования?
> Оба стремятся привнести low coupling & hugh cohesion в приложения. Можно просто послушать рассуждения опять же, неявно раскрывает реальный опыт и отношения кандидата к этому
11. Вы получили ошибку `NoClassDefFound`, как будете анализировать? как уменьшить риски ее получения?
> Риски уменьшаем, чем использование бомников и внимательное ревью зависимостей на ревью, а также наличие как юнит, так и компонентных тестов
> Если человек даже не получал этой ошибки, каждый разработчик может продумать это вслух. Стоит поддержать кандидата, если что
12. Как создать CI для Java приложения?
> Вопрос на базовое понимание шагов пайплайна, не нужно иметь опыта в его построении, но иметь конкретные ожидания стоит
13. Как одному микросервису найти другой?
> Рассуждения на тему балансировки: client & server side. Стоит подвести неопытного кандидата и посмотреть, как быстро он сообразит с подсказками и в целом как реагирует на это
14. Какими способами можно передавать параметры для приложения?
> Файлы свойств, переменные окружения, базы данных и другие внешние источники. Вопрос на опыт и понимание этого механизма.
15. Какая самая важная разработческая практика по вашему мнению?
> Моя лично - любые peer review, так как: 1. люди ошибаются 2. люди работает в команде на проект, который им не принадлежит
> Так можно узнать в целом, какие практики знает разработчик: SOLID, GRASP, DIP, IOC, KISS, YAGNI, DRY, TDD, Testing etc.
16. Какие минусы у вашего любимого фреймворка или фреймворка, который вы используете?
> Смотрим на увлеченность человека, раскрывает осознанность в выборе инструментов
17. Забавный: какая разница между сервисом и документацией?
> Смотрим на чувство юмора кандидата
18. Почему работаете разработчиком?
> На мотивацию, но редко интересное и полезное может услышать
19. Ваши ожидания от будущей работы
> Проверяем на совпадение с вашими возможностями заранее, пока не уволился потом
20. Что вам не нравится делать?
> Сравниваем с вашими ожиданиями
21. Что такой чистый код и зачем он нужен?
> Важно личное отношение и желательно, чтобы совпадало с его будущей командой/проектом
22. Какая для вас может быть причина для увольнения в первый рабочий день?
> Редко что-то важное можно увидеть, но если вы не даете макбук...

#### Более конкретные вопросы

1. Какие аналоги работы с лямбдой вы знаете?
> сразу вспоминаем все: лямбды, анонимные классы и явно создание функциональных объектов
2. Что вернет пустой стрим для allMatch, noneMatch, anyMatch?
> Не стоит критично смотреть на ответ, это нормально не помнить, но не фанатов функциональщины: allMatch - true, noneMatch - true, anyMatch - false https://en.m.wikipedia.org/wiki/Vacuous_truth
3. Опишите в связях is-a и has-a объекты user & customer
> зависит от того, как представляется, может поменять сущности на более очевидные, но скорее: user is a customer
4. Опишите реализацию CRUD сервиса вокруг базы данных работников, где не возвращаем работник, если они в отпуске по данным из другого сервиса?
> Проверяем REST conventions, про отпуск важно спросить про N записей (1 кандидат - 1 ответ о том, что он в отпуске) и хорошо, когда кандидат предложит сам распараллелить N запросов
5. Можно ли переопределить статические методы?
> да, в сторону сужения возвращаемого типа
6. Как проинициализировать бин класса из библиотеки?
> `@Bean` над методом, чем дольше сомневается, тем скорее меньше опыта
7. Что происходит после выполнения http запроса
> Стандартный вопрос, который скорее актуален для бэкендеров в микросервисном стэке
8. ТЗ или работающий продукт?
> Agile пасхалочка. Работающий продукт в последнем